# 组件化开发

### 依赖
*   [Vue]() @2.x

### 引言
前端系统的开发通常以功能需求为核心，一项功能可以被拆分为若干独立的模块分别予以实现。在实际开发中，一个中等规模的前端系统可能由数十个独立模块构成，此时模块化处理的分治粒度已无法进一步降低系统复杂度。更重要的是，由于前端不同技术元素分别对应各自的模块化方案，很难以直观的方式对它们进行整合。

为了更有效地对前端系统进行分治和整合，我们在模块化开发的基础上进一步抽象出 “组件” 概念：**组件是一组互相配合以实现某个具体功能的模块的集合**。

一个组件可以包含任意数量或类型的模块，取决于对应功能所需要的技术元素。例如一个实现 Ajax 请求功能的组件可能只需要包含一个 JavaScript 模块；而一个实现列表功能的组件则可能需要同时包含 JavaScript 模块，CSS 模块和 HTML 模块。我们将类似列表组件这种 **具备独立可视 / 可交互功能的组件称为 UI 组件**，它们通常由多种不同类型的模块构成。

基于此，我们进一步将前端系统理解为：
*   一个前端系统由一组相关页面构成，每个页面分别对应系统的部分功能需求
*   页面作为组件容器只提供基本的布局支持，通过包含和调用相关组件来间接实现其对应的功能需求
*   组件由若干互相配合的模块构成，用于实现一项具体的功能需求

由于组件需要将不同技术元素对应的模块有机整合在一起 —— 而这通常需要依赖第三方框架辅助实现，因此技术选型将最终决定组件的封装和调用策略。在实际开发中，我们统一使用 [Vue]() @2.x 作为组件化技术方案，同时按作用域不同将组件类型划分为通用组件和页面组件。

### Vue 组件
组件相关文件统一保存在项目的 `/src/components` 路径下：
```
|---- package.json
|---- src
   |---- components        // 组件相关文件
```

每个组件单独对应一个工程目录，组件所需的各种资源都在这个目录下就近维护。UI 组件统一以 `.vue` 文件的形式进行封装，但为兼容第三方工具，相关的 CSS 和 JavaScript 代码需要保存在独立的 `.css` 和 `.js` 文件中。

以列表为例，一个常见的 UI 组件应包括：
```
|---- list
   |---- index.vue         # 入口文件，包括 HTML 模块
   |---- index.js          # JavaScript 模块
   |---- index.css         # CSS 模块
   |---- assets            # 相关资源文件，如 logo 图片等
      |---- logo.png
```

其中 `index.vue` 作为组件入口需要引用相关的 `.js` 和 `.css` 文件：
```
<template>
    <!-- 组件 HTML 模块 -->
    ......
</template>

<style src="./index.css"></style>

<script src="./index.js"></script>
```

对于非 UI 组件，直接以对应的 `.js` 或者 `.css` 文件作为入口，例如：
```
|---- icon
   |---- index.css
   |---- assets
      |---- fontawesome-webfont.eot
      |---- fontawesome-webfont.svg
      |---- fontawesome-webfont.ttf
|---- ajax
   |---- index.js
```

### 通用组件
通用组件指需要在各页面广泛重用的组件，统一保存在项目的 `/src/components/commons` 路径下，例如：
```
|---- package.json
|---- src
   |---- components
      |---- commons               # 通用组件
         |---- api                # api 组件
            |---- index.js
         |---- icon               # icon 组件
            |---- index.css
         |---- header             # header 组件
            |---- index.vue
            |---- index.js
            |---- index.css
         |---- index.js           # 通用组件编译入口
```

为了在构建阶段将通用组件整合成独立模块（bundle），我们设置 `/src/components/commons/index.js` 文件为编译入口，并在其中手动加载所有通用组件：
```
import './api';
import './icon/index.css';
import './header/index.vue';
```

对于可以跨项目重用的基础组件，我们将纳入组件库并统一以 npm 包形式提供，具体细节请参考 [组件库]() 方案。

### 页面组件
页面组件指仅在指定页面下使用的组件，统一保存在项目的 `/src/components/pages` 路径下。为使代码结构更加直观，页面组件的文件目录树应与系统路由保持一致，例如一个具备如下路由的系统（SPA）：
```
/                   # 根页面
/login              # login 页面
/home/main          # home/main 页面
/home/detail        # home/detail 页面
```

可将系统路由以树形结构（路由树）表示为：
```
|----/
   |---- login
   |---- home
      |---- main
      |---- detail
```

其页面组件的文件目录树应为：
```
|---- package.json
|---- src
    |---- components
       |---- pages
          |---- login                  # login 页面组件
             |---- index.vue
          |---- home
             |---- main                # home/main 页面组件
                |---- index.vue
             |---- detail              # home/detail 页面组件
                |---- index.vue
```
